Ay,
guateque en el bohío del compadre Juan Ramón Ay,
guateque en el bohío del compadre Juan Ramón Y
hasta en la
puya el lechón
Hoy viene abajo el bohío, el santo de Juan Ramón, y
llegando bailadora con baile, por los caminos
atascados. Y llegando bailadora con baile, por
los caminos atascados.
Hoy lucen su guayabera azul con la ida y su machete,
hoy lucen su guayabera azul con la ida y su machete,
los guajiros a la sitiera que engalanan el
guateque, hoy rompen los taburetes y se cae la
talanquera y llegando bailadora comay, por los
caminos atascados, y llegando bailadora con
maíz, por los caminos atascados.
El bongo, el
tiple y el guiro no han cesado de tocar, el bongo, el
tiple y el guiro no han cesado de tocar, Porque así
son los guajiros, no tienen cuando acabar, es
costumbre los guajiros del tiempo colonial. Y
llegando bailadora con baile, por los caminos
atascados. Y llegando bailadora con baile, por
los caminos atascados.
y a la comadre Caruca con tres piedras hizo el
fogón, y a la comadre Caruca con tres piedras hizo
el fogón, y hasta Sancocha la yuca, y hasta el mojo
pa'l lechón, y a Juan Ramón fue en busca de platano
verde y tinto, y llegando bailadora con baile, por
los caminos atascados, y llegando bailadora
comay,
por
los caminos
atascados.
En Los Palabristas estamos hoy acompañados por la
palabra y la persona de Noé Gittrich. Palabra y
persona son sinónimos, claro, también. Tenemos
dos libros de los últimos aparecidos de él. Uno se
llama Suspender toda certeza. Es una antología
crítica de la que hablé, que es desde el 59 al 96,
como él señaló, como él corrigió. Son estudios
sobre Cambaceres, José Hernández, Echeverría,
Macedoño Fernández, García Márquez, Roa Bastos,
José Donoso, Cortázar y otros. Es una selección y
prólogos de Gonzalo Aguilar y Gustavo Lespada.
Esto es una recopilación que publica Biblos.
También recientemente ha aparecido un trabajo de
otro orden, es un trabajo curioso de narrativa,
que se llama Mares del Sur, que ha publicado
Tusquet en la colección Andanzas. Y es un libro de
un entramado raro, donde varios géneros se
cruzan. Son géneros que atraviesan el libro desde
el periodismo, la narrativa propiamente dicha,
cierto carácter poético. Es un libro curioso.
Dice en la contraportada de Mares del Sur... Las
noches del 31 de diciembre en Mar del Plata deparan
sorpresas, crímenes, encuentros fortuitos,
resoluciones inesperadas, a causa quizá de la luz
marítima o de la omnímoda presencia del azar. Una
brújula loca desorienta y orienta al mismo tiempo
y el rumbo sólo puede ser establecido por una
conversación incesante. Eso es esta novela,
tocada por la magia de una palabra paranoica, un
cuento delirante narrado por alguien que
conjetura y acierta en un crimen que ninguna
policía podría descifrar porque al mismo tiempo
lo debe ocultar. Narrada con estilo envolvente y
un tono engañosamente objetivo, Mares del Sur
desarrolla una intriga de la que no se puede salir a
la vez que explora los límites de la novela
contemporánea y asuntos tan centrales como la
violencia social, las morales adulteradas y los
civilinos discursos de la impunidad. Esto es que
varios géneros, varios objetivos, curioso
trabajo experimental, ¿no es? Pues ojalá. ¿No?
Pareciera que sí, que lo has tomado también desde
el ojo de la mosca, ¿no? Esto como hablábamos
inicialmente, ¿no? Sí, pero... Había una
intención de narrar así, distinto, buscando un
camino diverso en este momento en que hay tantos
sismos todavía que conviven, ¿no? Sí. No sé, aquí
también tendría que decirte una cosa. No sé, trato
de saber un poco en mí mismo. En el fondo, digamos,
todos escribimos para saber un poco más acerca de
nosotros mismos. Eso es una especie de verdad.
Ahora, saber acerca de mí mismo no implica, en mi
caso, y ahí sí tengo una clara conciencia, repetir
lo ya sabido. ni escribir lo ya escrito, ni por
otros, ni por mí mismo. Entonces la cuestión es que
de pronto aparece una alternativa, tal vez
engañosa, en el sentido de que de todos modos sigo
escribiéndome a mí mismo y lo mismo, y sigo
escribiendo a otros, que pueden reaparecer aquí
adentro, porque la memoria también es engañosa.
Pero siendo que uno es distinto cada día,
atómicamente también, ¿no es cierto?
Teóricamente es posible el cambio. Y habiendo ese
rigor ético que decís en cuanto al hecho de no
querer reiterar, siempre se supone que tiene que
venir un material de verbo nuevo, ¿no? Claro, una
posibilidad de refresco, es decir, encarar las
cosas de otro modo. Parece, bueno, en la
concepción corriente de una narración,
pareciera que esto no implica problema, lo es.
Digo, para que una novela o un relato sea diferente
de otros relatos, ¿en qué consiste, dónde reside
esa posibilidad de diferencia? Porque los
objetos narrados suelen ser más o menos los
mismos. Se puede variar la estructura, se puede
hacer una economía de la información, se puede ser
más o menos ingenioso en lo que se oculta o en lo que
se dice, pero básicamente es lo mismo. Quiere
decir que la diferencia está en otra parte. La
diferencia está en lo que podría llamarse la
entonación. se entona de diferente modo y lo que yo
busco cuando empiezo a escribir un texto de esta
naturaleza es cadencia es esa entonación esa
entonación tiene que ser algo que vaya
construyendo todo lo demás entonces una vez
lanzado los materiales se van como disponiendo
van acudiendo al llamado de esa entonación y se va
haciendo una especie de edificio En el cual,
claro, como en los edificios hay distintos
discursos, distintas regiones, distintos
materiales. Un edificio es cemento abajo y es
ventanas en el medio y es caños por adentro y es
muchas cosas. Y todas van concurriendo para darle
esa forma final a la que me refería antes cuando
estábamos hablando. conversando sobre Valéry o
sobre Jean Renoir, ¿te acuerdas? Cierto, cierto.
Eso del producto. Entonces, no tengo un plan
claro, no tengo una intención definida, pero veo
que se van convocando diferentes registros y que
van articulándose y que ojalá den un producto
diferente, pero coherente también, es decir, que
tenga un sentido. no cualquier cosa de una
ocurrencia fortuita que no tiene brújula y que no
va a ninguna parte en el sentido de la
significación que pueda tener. Noé G. Trick, en tu
carácter de director del Instituto de Literatura
Hispanoamericana de la Facultad de Filosofía y
Letras de la Ciudad de Buenos Aires, Tenés que
estar muy atento, además de este trabajo de
creador que tenés como narrador, como poeta, como
ensayista. Debes estar muy cerca de las
tendencias y de lo que va ocurriéndole a la
literatura, no solamente en nuestro país, sino en
el mundo más próximo. ¿Cómo ves esta situación así
tan abierta? Veníamos a una parte del siglo,
veníamos como... siguiendo procesos que
generalmente dictaba la estética europea, en
torno de corrientes, en la poesía, por dar un caso,
el dadaísmo, después el surrealismo, y fue
pasando así hasta lo que ahora podría llamarse
minimalismo, o sea, ha habido corrientes, ¿no? En
la misma prosa, en la narrativa, han sucedido
asuntos muy importantes y quiebres muy curiosos,
¿no? lo mismo en el cuento, que antes contar era
seguir a Mopassano, tendría que cada uno terminar
con el uppercut que pedía Cortázar para el final.
Ahora los cuentos deben terminar abiertos,
porque si terminan con un cierre parecen groseros
y arcaicos. Por lo tanto, ¿cómo ves esta
disolución de las reglas, de las estructuras
clásicas, o no tanto, eran modernas, así que que
eran bastante libres también, pero ahora es como
que son más que libres, por decirlo de alguna
forma. ¿Cómo lo ves como ensayista, como hombre
muy curioso de todo esto? Mira, se diría, a ver,
haciendo una analogía con la vida social, es
decir, las sociedades aspiran a la libertad, pero
al mismo tiempo los individuos que componen las
sociedades les temen a la libertad. O sea,
quisieran ser más libres, pero también quisieran
que hubiera más controles para que la libertad de
los otros no se desbordara en desmedro de la
libertad de cada uno. Entonces ahí hay un dilema
filosófico, ideológico y práctico,
político-práctico muy grande. Hay un miedo a la
disolución que puede darse luego de la aparición
de los síntomas de la libertad. Esto se ve en las
familias. Cuando los chicos empiezan a querer
hacer muchas cosas por las suyas, la primera
respuesta de los padres es temerosa y la idea, el
fantasma es que la familia se disuelva. Con los
movimientos literarios pasa más o menos lo mismo,
es decir, detrás de toda esta eclosión de
diferencias y de caminos tan encontrados y de
negaciones respecto de otras cosas anteriores e
incluso contemporáneas, circula un cierto temor
de una disolución de la literatura y que en ese caso
o dado el caso sería como un ejército en derrota
frente a otros medios más eficientes que poseen un
orden interno mucho mayor por ejemplo frente al
mundo mediático Yo creo que en este
enfrentamiento que hay entre literatura,
televisión, radio, la imagen y la escritura, la
palabra y la imagen, en fin, todas estas cosas que
parecen ser manejadas con tanto causalismo, con
tanto mecanicismo. Y tan ligeramente, por otro
lado. Tan ligeramente. Lo que hay es la idea de que
la literatura es más débil y que por lo tanto puede
sucumbir porque hay una proliferación muy grande
de opciones y las normas no sirven ya para ordenar
casi nada. A mí no me parece. Yo siento que la
literatura es otra cosa, que no pasa por una
normativa y que es algo que está permanentemente
floreciendo. Y que hay cosas que se han perdido
hace siglos y nadie las lamenta. El hecho de que
hace siglos que se hayan perdido no quiere decir
que no se hayan perdido como las cosas que se están
perdiendo de hace 20 o 30 años a esta parte. A mí no me
parece una gran pérdida que el cuento
tradicional, Horacio Quiroga, por ejemplo, ya no
se pueda escribir. Horacio Quiroga sí, Horacio
Quiroga lo escribió y ahí está. Y misteriosamente
tiene una vibración y permanece, pese que hoy no se
puede escribir como escribió Horacio Quiroga.
Entonces hoy se escribe de otro modo. ¿Cómo se
escribe hoy Noé Citric en una referencia así muy
sintética? No puedo decirlo. Digamos en el
sentido, no, no, esto no es un taller literario, lo
que quiero significar es a qué responde
la tendencia hoy, no solamente de la literatura,
del arte en general. ¿Cuál es el discurso que se
advierte como en primacía? Yo creo que debe haber
dos o tres discursos que predominan, ¿no?
Entonces debe haber un discurso que es muy
nostálgico de la retórica clásica, digamos de la
tradición narrativa, en el campo de la narrativa o
de la retórica poética o dramática y de pronto
tiene probablemente resurgencias. El otro día vi
en el teatro unos ainetes de gorostiza y cosa y me
parecieron muy clásicos, pero muy interesantes,
muy buenos, muy vivos, muy ingeniosos y con todas
las viejas virtudes. Ahora, no puedo saber si eso
es ya ilegítimo de ser una cosa así. A mí yo lo vi y me
gustó. Me pareció que la dimensión individual de
la realización ya lo legitimaba, ¿no? Eso por un
lado. Por otro lado están las llamadas, digamos,
las tendencias como... Novísimas, digamos. Sí,
pero muy ordenadas. Ah, también. Tanto como dice
costumbrismo, realismo, alzainete, muy
ordenadas también, de acuerdo con ciertos
patrones. y eso uno lo encuentra también como muy
conocido y en el medio de esas dos opciones yo creo
que hay aventuras y hay muchas aventuras de la
palabra que se siguen erigiendo y de pronto uno las
recibe y yo las recibo no con un ánimo de saber todo
lo que pasa porque es imposible eso ni siquiera mi
lugar en el instituto me habilita para eso, ni me
prepara para eso. Pero sí, de pronto uno recibe y
hay alguien que escribe bien, que escribe con
todo, que escribe, digamos, poniendo en la
palabra una ética, una fe, un rigor que hace que ahí
esté pasando algo. Y si pasa algo en un poema y pasa
algo en una novela, pues yo creo que estamos
bastante bien. Que eso después esté o no al
servicio de tal o cual categoría, género,
etiqueta, condición, costumbre, lo que sea, es
otra historia. Y en esa yo no soy competente para
terciar. En realidad nunca la preceptiva fue
contemporánea de la creación más revulsiva y
renovada, renovadora. hoy pareciera que el campo
es mucho más amplio, eso es cierto. Pero el
problema sigue siendo el de siempre, uno lo
proyecta, tal vez uno sea infiel a eso mismo que
proyecta. Pero digo, yo siempre digo, me digo a mí
mismo, escribir algo que ya ha sido escrito no vale
la pena. Ahora, puede ser que no logre escribir
algo diferente y que me engañe, y que esté creyendo
hacer algo diferente y sin embargo no lo esté
haciendo. Pero el esfuerzo tuvo sentido. Pero el
esfuerzo y la búsqueda tuvo sentido. Y puede
durar, la euforia en eso puede durar un tiempito,
puede también caducar tristemente, pero... Hay
gente que no se hace esas preguntas y que cree que
hay fórmulas, y que cree que hay fórmulas como, no
sé, supongo que hay retóricas muy rígidas como por
ejemplo las de la televisión. Es decir, un libro de
televisión tiene que tener tales y cuales pautas.
Puede haber variables, algunos pueden estar
mejor hechos que otros, pero las pautas son las
mismas. Y entonces la sensación de aprender el
oficio predomina por sobre la idea de hacer
literatura, de escribir, que es otra cosa que un
oficio. Y seguramente lo que prevalecerá siempre
es eso que le pedía al cadete Rainer Maria Rilke
cuando le decía si usted a las 3 de la mañana se
medita sobre su vocación y su destino. Se da cuenta
que no podría vivir sin escribir, entonces no
tiene ningún problema. Usted no tiene por qué
preguntarme a mí si es escritor o si es poeta. Creo
que ese tal vez sea el mandato más bello del oficio,
la palabra. Yo creo que la fórmula responde
también a un momento así como muy de
autoidealización de la escritura, ¿no? Hoy,
mira, a ver si te transmito eso. Hoy estábamos
asistiendo a un velatorio triste de Ricardo
Carpagna, el pintor que falleció ayer. Su pintura
nunca me atrajo, porque era una pintura como
muy... Mozing era muy fuerte, muy bien hecha, muy
expresiva, no correspondía a mi sensibilidad,
pero él era una persona finísima, yo lo quise mucho
y lamenté muchísimo su muerte. Estamos razonando
sobre esto con un amigo y... ahí sobre él, la
pintura y la pintura política, y qué queda de la
pintura política, tal vez quede la pintura, pero
la política tal vez deteriora esto de la pintura,
la especificidad del asunto, en fin, razonamos
sobre todos esos temas. Y a mí se me ocurrió una cosa
que es muy simple, me parece que es muy simple, a lo
mejor algunos... Incluso me la refutan o me la
condenan. Y es que, digamos, todo el mundo, todos
los seres que habitan la Tierra tienen sueños.
Claro. Todos tienen sueños. Y cada uno los sueña
como puede, ¿no? Todos los sueñan como pueden y son
sueños. Pero algunos les dan forma y otros no. Y
Carpagno dio forma a sus sueños. Y eso es cierto. Y
eso es trabajo. Y volvemos al materialismo. te
agradezco y te dejo te voy a regalar ahora como
despedida un tema que le había anunciado a los
oyentes porque me parece que es la versión más
bella que se ha hecho de Nessun Dorma de Turandot
por un tenor que no es italiano sino sueco te lo
regalo a vos también y así cerramos esta edición de
Los Palabristas
¡Suscríbete
al
canal!
Y
la esperanza.
Pero mi misterio está cerrado en mí. El nombre mío
no lo sabrá nadie, solo tu amor.
Cuando
la luz se desvanezca
Y mi beso
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias!
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente AM710
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Jueves 11 de septiembre, hora cero, un minuto,
temperatura 8 grados, humedad 67%.
Docentes, finalizó el ayuno por 48 horas y
comienza el Día del Maestro. En diálogo con Radio
Municipal, la titular de Cetera, Marta Maffei,
convocó a rodear con un abrazo el Congreso
Nacional. Vamos a hacer un gran acto en homenaje a
Sarmiento y en recordación, obviamente, al Día
del Maestro en el Congreso de la Nación, frente a la
carpa blanca de la dignidad de los maestros
argentinos. Esperamos una concurrencia muy
nutrida. Los compañeros se van a concentrar en
cinco puntos límites entre la capital federal y el
Gran Buenos Aires. y van a venir en caravana
marchando para juntarse después en tres puntos,
uno es Plaza 11, otro es Corrientes y Callao, y otro
es Entre Ríos y Belgrano. Y a partir de ahí vendrán
caminando en tres columnas para rodear el
Congreso de la Nación. Ahí alrededor de las 11 de la
mañana, con la presencia de, obviamente,
organizaciones gremiales, tanto de la MTA como de
la CTA, con la presencia de estudiantes, de
docentes de todos los niveles y modalidades,
incluyendo los docentes universitarios,
realizaremos un acto que tiene ya asegurada
también la presencia de artistas y de músicos
notables.
La CGT criticó el modelo económico del gobierno.
El titular de la CGT, Rodolfo Daer, cuestionó el
modelo económico neoliberal al señalar que no va a
solucionar el tema del desempleo.